Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Peter van de Ven
1,3 miljard jaar geleden,
in een ver, ver sterrenstelsel,
raakten twee zwarte gaten
verstrengeld in een spiraal.
Ze cirkelden onverbiddelijk
naar elkaar toe,
botsten en zetten
een massa van drie zonnen om
in pure energie in 1/10 van een seconde.
Op dat korte moment
was hun gloed helderder
dan die van alle sterren
in alle sterrenstelsels
in het hele bekende universum.
Het was een zeer
grote
knal.
Maar hun energie kwam niet vrij als licht.
Ik bedoel, het waren zwarte gaten.
Al die energie werd in het weefsel
van ruimte en tijd zelf gepompt,
wat het hele heelal liet
zinderen in gravitatiegolven.
Ik geef u een idee van de tijdschaal:
1,3 miljard jaar geleden
was de aarde net toe aan meercellig leven.
Sindsdien heeft de aarde koralen, vissen,
planten, dinosaurussen, mensen en zelfs
-- God helpe ons --
het internet voortgebracht.
Ongeveer 25 jaar geleden
vond een bijzonder
ondernemende groep mensen --
Rai Weiss aan het MIT, Kip Thorne
en Ronald Drever bij Caltech --
dat het erg leuk zou zijn
om een gigantische laserdetector te bouwen
om te zoeken naar gravitatiegolven
van dingen zoals botsende zwarte gaten.
De meeste mensen dachten dat ze gek waren.
Maar genoeg mensen beseften
dat ze briljante gekken waren.
De Amerikaanse
National Science Foundation
besloot om hun gekke idee te financieren.
Na tientallen jaren van ontwikkeling,
constructie en verbeelding,
en een adembenemende
hoeveelheid hard werken,
bouwden ze hun detector: LIGO.
Het Laser Interferometer
Gravitational-Wave Observatorium.
De afgelopen jaren
is de nauwkeurigheid van LIGO
enorm toegenomen,
het detectievermogen is enorm verbeterd.
Het wordt nu Advanced LIGO genoemd.
Begin september 2015
werd LIGO aan een laatste test onderworpen
terwijl ze nog wat
losse eindjes wegwerkten.
En op 14 september 2015,
slechts enkele dagen
nadat de detector was aangezet,
passeerden de gravitatiegolven
uit die botsende zwarte gaten
door de aarde.
En ze gingen door jou en door mij.
En door de detector.
(Audio) Scott Hughes:
Er waren in mijn leven twee momenten
meer emotioneel dan dat.
Het ene is de geboorte van mijn dochter.
Het andere toen ik afscheid moest nemen
van mijn ongeneeslijk zieke vader.
Het was in principe
de eindafrekening van mijn carrière.
Alles waar ik aan gewerkt had
was niet langer science fiction! (Lacht)
Allan Adams: Dat was mijn goede vriend
en medewerker, Scott Hughes,
een theoretisch natuurkundige aan het MIT.
Hij bestudeert gravitatiegolven
uit zwarte gaten
en de signalen die ze veroorzaken
op observatoria zoals LIGO
al 23 jaar.
Wat bedoel ik nu met een gravitatiegolf?
Een gravitatiegolf is een rimpel
in het ruimte-tijd continuüm.
Als de golf passeert,
rekt ze de ruimte en alles erin uit
in één richting
en comprimeert ze de ruimte in de andere.
Dit heeft talloze leraars
van de algemene relativiteitstheorie
aangezet om het met een gek dansje
in hun lessen te demonstreren.
"Het strekt zich en breidt zich uit,
het strekt zich en breidt zich uit."
Het probleem met gravitatiegolven
is dat ze zeer zwak zijn,
belachelijk zwak.
Zo deden bijvoorbeeld
de golven die ons op 14 september troffen
-- ja, ieder van jullie werd uitgerekt
en samengedrukt door die golf --
de gemiddelde persoon
uitrekken en samendrukken
met één op 10 tot de 21e deeltje.
Dat is een getal met 20 nullen
en één 1 achter de komma.
Daarom dacht iedereen
dat de mensen van LIGO gek waren.
Zelfs met een laserdetector
van vijf kilometer lang
-- dat is al gek --
moesten ze de lengte
van deze detectoren meten
tot op minder dan één duizendste
van de straal van de kern van een atoom.
Dat is belachelijk.
Tegen het einde van zijn klassieke tekst
over de zwaartekracht
beschreef LIGO medestichter Kip Thorne
de jacht op gravitatiegolven als volgt:
"De technische moeilijkheden
die overwonnen moeten worden
bij de bouw van dergelijke detectoren
zijn enorm.
Maar natuurkundigen zijn ingenieus
en met de ondersteuning
van een groot lekenpubliek
zullen alle obstakels
zeker worden overwonnen."
Thorne publiceerde dat in 1973,
42 jaar voordat hij erin slaagde.
Nu terug naar LIGO.
Scott zegt graag dat LIGO
eerder als een oor werkt
dan als een oog.
Ik leg uit wat dat betekent.
Zichtbaar licht heeft
een golflengte, een grootte,
die veel kleiner is
dan de dingen om je heen,
de trekken op de gezichten van mensen
of de grootte van je mobiele telefoon.
Erg handig, want daardoor kun je
de dingen om je heen in kaart brengen
aan de hand van het licht
van verschillende plekken
in je directe omgeving.
Geluid is anders.
Hoorbaar geluid heeft een golflengte
die tot 20 meter lang kan zijn.
Dat maakt het echt moeilijk
-- in praktische toepassingen
in feite onmogelijk --
om een ​​afbeelding te maken
van iets waar je echt om geeft.
Zoals het gezicht van je kind.
In plaats daarvan gebruiken we geluid
om te luisteren naar zaken als toonhoogte,
toon, ritme en volume
om een verhaal
uit de geluiden af ​​te leiden.
Hier praat Alice.
Bob onderbreekt.
Gekke Bob.
Hetzelfde geldt voor gravitatiegolven.
We kunnen ze niet gebruiken om eenvoudige
beelden van dingen in het heelal te maken.
Maar door te luisteren naar veranderingen
in amplitude en frequentie van de golven,
kunnen we het verhaal horen
dat die golven vertellen.
In ieder geval voor LIGO
zijn de frequenties die het kan horen
in de bandbreedte van de audio.
Als we de golfpatronen in drukgolven
in lucht omzetten, in geluid dus,
kunnen we letterlijk het heelal
tot ons horen spreken.
Door bijvoorbeeld op deze manier
naar zwaartekracht te luisteren,
kunnen we veel leren
over de botsing van twee zwarte gaten,
iets waar mijn collega Scott
ontzettend lang over heeft nagedacht.
(Audio) SH: Als de twee
zwarte gaten niet draaien,
krijg je een heel eenvoudige tjilp: woep!
Als ze zeer snel draaien,
krijg je diezelfde tjilp,
maar met een modulatie erbovenop.
Dat geeft: wir, wir, wirrep!
Een soort 'draai'-woordenschat
geënt op deze golfvorm.
AA: Op 14 september 2015,
een datum die onuitwisbaar
in mijn geheugen zit,
hoorde LIGO dit:
[Geluid]
Voor een geoefend luisteraar
is dit het geluid van --
(Audio) SH: ... twee zwarte gaten,
elk ongeveer 30 zonsmassa's,
die rond wervelden met een snelheid
vergelijkbaar met wat
er in je blender gebeurt.
AA: Even pauzeren om na te denken
over wat dat betekent.
Twee zwarte gaten, de dingen
met de grootste dichtheid in het heelal,
één met een massa van 29 zonnen
en één met een massa van 36 zonnen,
wervelen 100 keer per seconde rond elkaar
voordat ze met elkaar botsen.
Stel je dat geweld eens voor.
Het is fantastisch.
En we weten het omdat we het hoorden.
Dat is het blijvende belang van LIGO.
Het is een geheel nieuwe manier
om het heelal te observeren
die we nooit eerder hebben gehad.
We kunnen luisteren naar het universum
en het onzichtbare horen.
Er is veel dat we niet kunnen zien --
in de praktijk of zelfs in principe.
Een supernova, bijvoorbeeld:
ik zou graag willen weten
waarom zeer massieve sterren
ontploffen tot supernova's.
Ze zijn zeer nuttig.
We hebben door hen veel
over het universum geleerd.
Maar alle interessante
fysica gebeurt in de kern
en die kern zit verborgen
onder duizenden kilometers
ijzer, koolstof en silicium.
We zullen er nooit doorheen kijken,
want het is ondoorzichtig voor licht.
Gravitatiegolven gaan door ijzer
alsof het glas is --
volledig transparant.
De Big Bang: ik zou graag
de eerste paar momenten
van het heelal willen onderzoeken,
maar we zullen ze nooit zien,
omdat de Big Bang zelf
door zijn eigen nagloeien
wordt verduisterd.
Maar met gravitatiegolven
kunnen we tot aan het begin terugkijken.
Misschien wel het allerbelangrijkste:
ik ben ervan overtuigd
dat er daar dingen zijn
die we nooit hebben gezien,
waarvan we nooit in staat
zullen zijn om ze te zien,
waaraan we nog niet eens hebben gedacht --
dingen die we alleen
zullen ontdekken door te luisteren.
Zelfs bij die eerste gebeurtenis
vond LIGO dingen die we niet verwachtten.
Hier is mijn collega,
een van de belangrijkste
leden van de LIGO-groep,
Matt Evans, mijn collega aan het MIT.
Hij legt het uit.
(Audio) Matt Evans: de soorten sterren
die de zwarte gaten produceren
die we hier observeerden,
zijn de dinosaurussen van het universum.
Het zijn enorme, oude dingen
uit de prehistorie
en de zwarte gaten zijn net
zoiets als dinosaurusbotten
waarmee wij aan archeologie doen.
We kunnen nu vanuit
een heel andere hoek kijken
naar wat er in het heelal gebeurt.
Hoe de sterren ontstonden,
en uiteindelijk natuurlijk
hoe wij tevoorschijn kwamen
uit die hele rommel.
AA: Onze uitdaging is nu
de nodige durf aan de dag te leggen.
Dankzij LIGO kunnen we nu
gevoelige detectoren bouwen
die naar het universum kunnen luisteren,
naar het ruisen
en het tjilpen van de kosmos.
Onze taak is het om te dromen
en nieuwe observatoria te bouwen --
een hele nieuwe generatie
van observatoria --
op de grond en in de ruimte.
Ik bedoel, wat is er roemvoller
dan naar de Big Bang zelf te luisteren?
Onze taak is nu om groots te dromen.
Droom met ons.
Dank je.
(Applaus)